# 【01】安装与基本介绍

#### 教学视频

::: tip 写在前面
如果你觉得本教程对你有所帮助，欢迎一键三连，你的支持是我不断更新的动力！
:::

@[bilibili](BV1D1421f7kG)

---

在安装某些开源库的时候，如果涉及到源码编译，经常会使用 CMake 完成构建、安装，初次接触 CMake 时，我们先回答

- CMake 是什么
- 为什么用 CMake
- 怎么用 CMake

这三个问题。在对 CMake 有个大概印象之后，我们就可以继续探索更高级、更现代的用法。

## 1. CMake 是什么

下文是一句来自百度百科的定义，我们简单做个分段，并暂时删除不必要的内容。

> - CMake 是一个跨平台的安装（编译）工具，可以用简单的语句来描述所有平台的安装(编译过程)
> - 他能够输出各种各样的 makefile 或者 project 文件
> - CMake 并不直接建构出最终的软件，而是产生标准的建构档（如 Unix 的 Makefile 或 Windows Visual C++ 的 projects/workspaces），然后再依一般的建构方式使用

首先我们可以明确，CMake 是一个==跨平台工具==。简单的、狭隘的说，跨平台就是可以在 Windows、Linux 发行版乃至 MacOS 等操作系统上使用。

其次，CMake 使用与 Python 性质等同的脚本语言。Python 一般在执行某个 `py` 文件的时候，会使用

```bash
python3 main.py
```

这种语句，完成对 `main.py` 的逐行解析，CMake 同样，在运行

```bash
cmake .. # .. 就表示上一级文件夹
```

后，可以解析来自上一级文件夹中 `CMakeLists.txt` 里的内容，并将产物输出到当前文件夹。因此，CMake 解析的文件一般都是名为 `CMakeLists.txt` 的文件，当然还有其他类型的文件，在后文会详细介绍。

最后，需要强调一点，<u>CMake 并不是一个编译器，它只是一个编译工具</u>，正如百度百科所说，CMake 不直接建构出最终的软件，CMake 主要作用就是能够<font color="red">使用统一的语法，在特定平台下，生成能够指导编译器完成编译工作的文件</font>，这一文件我们称之为==建构档==，用于生成建构档的统一语法的文件，即 `CMakeLists.txt` 文件，我们称之为==组态档==。

## 2. 为什么用 CMake

### 2.1 语法统一

不同的平台编译器、系统环境、可执行文件格式都不相同，生成可执行程序的方式也不尽相同，例如，对于同样的一个 `main.cpp`

- 在 Ubuntu 上，一般会使用 gcc/g++ 编译器完成 C/C++ 文件的编译，执行
  ```bash
  g++ main.cpp -o demo
  ```
  最终生成一个二进制的可执行程序 `demo`
- 在 Windows 上，得益于 Visual Studio 强大的 IDE，我们可以直接使用在该 IDE 上集成好编译器（MSVC）完成源文件的编译，一般点击 Visual Studio 的<font color="red">生成解决方案</font>，可以在项目的文件夹下生成一个 `.exe` 文件，这就是在 Windows 上最终生成的二进制可执行程序

但使用 CMake 我们可以使用统一的语句生成**建构档**。

- 在 Ubuntu 上，生成能够被 Unix makefile 解析的 `Makefile` 文件，这一文件可以指导 gcc/g++ 编译器完成构建（编译）工作，`Makefile` 文件就是建构档。
- 在 Windows 上，生成能够被 Visual Studio MSBuild 解析的 `*.sln` 解决方案文件，这一文件可以指导 MSVC 编译器完成构建（编译）工作，`*.sln` 文件就是建构档。

### 2.2 功能强大

迄今为止，CMake `3.x` 系列已经发布了超过 30 个版本，截至 `2024/11/29` 的最新版本是 `3.31.1`，后续的介绍均以 `3.16` 为最小版本。通过 CMake 可以在生成**建构档**之前实现

- 第三方依赖库的下载、包含
- 文件解析、生成
- C/C++ 宏的生成

## 3. 怎么用 CMake

### 3.1 安装

首先安装 CMake，这里给出两种安装方式

#### 3.1.1 软件源安装

这种安装方式最快，但版本比较受限，在较新的 Linux 发行版上版本会新一点。这里以 Debian 系发行版为例，可使用 APT 包管理工具进行安装

```bash
sudo apt install cmake cmake-qt-gui cmake-curses-gui
```

来安装 CMake 工具，例如，在 Ubuntu

- 18.04 下，对应的版本为 `3.10`
- 20.04 下，对应的版本为 `3.16`
- 22.04 下，对应的版本为 `3.22`

#### 3.1.2 下载二进制包

可直接在 Github 中打开 [CMake Release](https://github.com/Kitware/CMake/releases)，找到你想下载的版本，点击对应的压缩包，例如在 x64 环境下的 Linux 可选择 `cmake-x.xx.x-linux-x86_64.tar.gz`，下载后进行解压，就得到了所有 CMake 工具。此外，可自行安装到系统路径下，以 `cmake-3.29.0-linux-x86_64.tar.gz` 为例，可使用以下命令

```bash
tar xf cmake-3.29.0-linux-x86_64.tar.gz # 解压
cd cmake-3.29.0-linux-x86_64
sudo cp -r * /usr/local                 # 安装至 /usr/local
```

::: tip
Windows 用户可在 [CMake 官网](https://cmake.org/download) 下载对应的 `*.msi` 安装包，安装完成后，就可以在命令行中使用 `cmake` 命令了。
:::

### 3.2 CMake 生成建构档的步骤

然后我们再对上文通过`main.cpp`生成建构档的过程做个介绍，了解 CMake 生成建构档的基本步骤。

首先在`main.cpp`同级目录下创建`CMakeLists.txt`文件，这就是 CMake 生成建构档所参考（解析）的文件，并在其中写入

```cmake
# 指定 CMake 的最小版本号，低于此版本的 CMake 将终止建构档的生成过程
cmake_minimum_required(VERSION 3.16)

# 创建项目
project(
  Demo          # 设置项目名
  LANGUAGES CXX # 指定语言，未指定的语言将不参与构建，例如 test.c 文件
)

# 创建可执行文件
add_executable(
  demo     # 目标名
  main.cpp # 用到的源文件
)
```

创建好后，在项目下创建`build`文件夹，在该文件夹下打开终端（Windows 下可以是 PowerShell），输入

```bash
cmake ..
```

即可在当前文件夹下生成对应的建构档。

以上就是利用 CMake 生成建构档的基本流程，这里需要注意在`add_executable`中我们涉及到了一个新的名词：目标（target），目标是 CMake 抽象出来的一个概念，可以简单的理解为具有

- 名称
- 包含的文件夹
- 其余编译属性
- 依赖的其他目标

的一个类，可以使用C++的类来描述目标这一概念

```cpp
// CMake 目标
struct Target
{
    string name;                        // 名称
    vector<string> include_directories; // 包含的文件夹
    vector<string> properties;          // 其余编译属性
    vector<Target *> targets;           // 依赖的其他目标
};
```

通过上文可以得知，目标具有依赖关系，因此目标不仅只有可执行文件这一形式，还具有别的形式，在[【05】目标构建](05.md)会详细给出目标包含的内容。

::: tip 总结
CMake 生成建构档的过程可以简单概括成

1. 创建项目
2. 目标构建
3. 导出配置（如果有安装的需求，则需要做）
:::

详细的内容会在后文介绍。

···
