# 【09】生成器表达式

## 1. 前言

### 1.1 CMake 工作流程

CMake 工作流程分为两步，<font color="red">配置阶段</font>和<font color="red">生成阶段</font>。我们在命令行中输入`cmake ..`的时候，可以在输出内容的最后看到这样的两行话

```txt
-- Configuring done
-- Generating done
```

分别指代了这两个阶段

#### 1.1.1 Configure 阶段

在这个阶段，CMake 会读取你的`CMakeLists.txt`文件，并执行其中的命令。这些命令可能会检查系统的特性（例如，查找库或者编译器特性），设置变量，或者定义构建目标（例如库、可执行文件，或者其他伪目标）。这个阶段的主要目的是确定构建过程需要的所有信息。

#### 1.1.2 Generate 阶段

在此阶段 CMake 会生成实际的建构档。这些文件包含了实际编译和链接你的代码所需要的命令，包括

- 各种编译选项
- 与目标相关的操作

的命令都是在生成阶段添加至建构档中的。比方说

```cmake
target_include_directories(
  demo
  PUBLIC include
)

target_link_libraries(
  demo
  PRIVATE core
)
```

这两个命令均生效于<font color="red">生成阶段</font>。而后文准备介绍的生成器表达式，就作用于生成阶段。也正因如此，只有能够在生成阶段生效的命令才能使用生成器表达式，而在配置阶段生效的命令，例如用于设置变量的 `set` 命令并不支持生成器表达式。

### 1.2 CMake 的生成器表达式是什么

生成器表达式在生成构建系统期间进行计算，以生成特定于每个生成配置的信息。他们有如下形式：`$<...>`。可参考[Generator Expression](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-generator-expressions.7.html#introduction)。

### 1.3 为什么要引入生成器表达式

在设置某些编译选项的时候，如果当条件较多，要制作的编译选项版本也相应增多。这时可以使用生成器表达式语法，让一部分编译信息在生成阶段自动完成，无需在配置阶段设置，示例如下：

这里的`add_compile_options`就属于在生成阶段生效的命令。以上代码属于<font color="red">条件定义</font>，即在不同的条件下生成不同的变量、宏等内容。其中这段代码使用生成器表达式的效果是，在不同的构建类型下（Debug、Release），会生成不同的被添加进编译选项的字符串。

## 2. 常用生成器表达式

### 2.1 布尔生成器表达式

#### 2.1.1 逻辑运算符

1. `$<BOOL:string>`

   如果字符串为空、`0`、不区分大小写的`FALSE`、`OFF`、`N`、`NO`、`IGNORE`、`NOTFOUND`，或者区分大小写的以`-NOTFOUND`结尾的字符串，则表达式的值为`0`，否则为`1`

   在这个例子中，`$<BOOL:${USE_OTHERLIB}>` 会检查变量 `USE_OTHERLIB` 是否为假。如果 `USE_OTHERLIB` 为假，那么这个表达式就会返回 `0`，否则返回 `1`。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

2. `$<AND:conditions>`：逻辑与

   `conditons`是以逗号分割的<font color="red">条件列表</font>，一般来说，条件是列表的，都是使用逗号进行分割，后文不再赘述。逻辑运算条件成立，表达式的值为`0`，否则为`1`，后文不再赘述。

   在这个例子中，`$<AND:$<CONFIG:Debug>,$<TARGET_EXISTS:otherlib>>`会在当前配置为`Debug`并且目标 `otherlib` 存在时返回`1`，否则返回`0`。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

3. `$<OR:conditions>`：逻辑或

   在给定的任何条件为真时返回`1`，否则返回`0`

   在这个例子中，`$<OR:$<CONFIG:Debug>,$<TARGET_EXISTS:otherlib>>`会在当前配置为 Debug 或者目标 `otherlib` 存在时返回 1，否则返回 0。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

4. `$<NOT:condition>`：逻辑非

   在给定的条件为假时返回`1`，否则返回`0`

   在这个例子中，`$<NOT:$<TARGET_EXISTS:otherlib>>`会在目标`otherlib`不存在时返回`1`，否则返回`0`。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

#### 2.1.2 字符串比较

1. `$<STREQUAL:string1,string2>`

   判断字符串是否相等

2. `$<EQUAL:value1,value2>`

   判断数值是否相等

3. `$<IN_LIST:string,list>`

   判断`string`是否包含在`list`中，`list`使用分号分割

> #### 注意事项
> 这里的`list`是在逗号后面的列表，即`${...}`所表示的内容，因此其内容需要使用分号分割。

#### 2.1.3 变量查询

1. `$<TARGET_EXISTS:target>`

   判断目标是否存在

2. `$<CONFIG:cfgs>`

   判断编译类型配置是否包含在`cfgs`列表（比如"Release，Debug"）中；不区分大小写

3. `$<PLATFORM_ID:platform_ids>`

   判断CMake定义的平台ID是否包含在`platform_ids`列表中

4. `$<COMPILE_LANGUAGE:languages>`

   判断编译语言是否包含在`languages`列表中

### 2.2 字符串生成器表达式

使用生成器表达式的主要目的可能就是因为此功能了。比如 CMake 官方的例子：基于编译器 ID 指定include目录：

```cmake
include_directories("/usr/include/$<CXX_COMPILER_ID>/")
```

根据编译器的类型，`$<CXX_COMPILER_ID>`会被替换成对应的ID（比如“GNU”、“Clang”）。 &#x20;

#### 2.2.1 条件表达式

- `$<condition:true_string>`

  如果条件为真，则结果为`true_string`，否则为空

- `$<IF:condition,str1,str2>`

  如果条件为真，则结果为`str1`，否则为`str2`

#### 2.2.2 字符串转换

- `$<LOWER_CASE:string>`

  将字符串转为小写

  ```cmake
  add_library(mylib ${SOURCES})

  set(TARGET_NAME "MYLIB")

  target_compile_definitions(mylib PUBLIC
    TARGET_NAME=$<LOWER_CASE:${TARGET_NAME}>
  )
  ```

  在这个例子中， `$<LOWER_CASE:${TARGET_NAME}>`会将`TARGET_NAME`变量的值转换为小写。然后，这个小写的值会被赋给编译定义 `TARGET_NAME`。

  所以，`mylib` 会被编译时定义 `TARGET_NAME` 为 `mylib`。

- `$<UPPER_CASE:string>`，将字符串转为大写

生成器表达式种类繁多，这里不再一一列举

## 3. 构建安装表达式

该生成器表达书属于[字符串生成器表达式](#_2-2-字符串生成器表达式)的一种。这个问题来自于[【10】项目的导出与安装](10.md)，但不看并不影响知识点的讲解，下面给出这个问题的产生原因。

### 3.1 问题引出

在安装导出目标的时候，如果导出目标中包含的目标使用了 `target_include_directories` 命令，例如

```cmake
target_include_directories(
  my_target PUBLIC include
)
```

则执行 `cmake ..` 的操作后会出现形如

```txt
-- CMake Error in xxx/xxx/CMakeLists.txt:
-- Target "my_target" INTERFACE_INCLUDE_DIRECTORIES property contains
-- path:
--  
--   "/xxx/xxx/include"
-- 
-- which is prefixed in the source directory.
```

的问题，这表示包含目录具有绝对路径，这其实是 `install` 指定的头文件安装路径（默认是 `/usr/local/include`）与 `target_include_directories` 指定的路径（这里是那串绝对路径 `/xxx/xxx/include`）互相冲突了

### 3.2 解决方法

最为有效且通用的解决方法是使用导出安装的生成器表达式，有 `$<BUILD_INTERFACE>:xxx` 和 `$<INSTALL_INTERFACE:xxx`，下面给出一个比较常见的示例。

```cmake
target_include_directories(
  my_target PUBLIC
  $<BUILD_INTERFACE:${CMAKE_CURRENT_LIST_DIRS}/include>
  $<INSTALL_INTERFACE:include/MyLibrary>
)
```

这个命令表示，将一系列内容以公开传播方式包含于目标 `my_target` 中，这里的一系列内容则是会根据当前处于何种方式（<font color="red">构建</font>或是<font color="red">安装</font>）进行选择。`BUILD_INTERFACE` 表示在构建时启用，`INSTALL_INTERFACE` 表示在安装时启用。

假设导出目标名为 `MyModules`，可以在安装路径 `<path-to-install>/cmake/MyModules.cmake` 下找到如下类似的语句

```cmake
set_target_properties(my_target PROPERTIES
  INTERFACE_INCLUDE_DIRECTORIES "${_IMPORT_PREFIX}/include/MyLibrary"
)
```

这是`INSTALL_INTERFACE`生成器表达式生效的产物。

> #### 补充说明
> 这里对上文出现的三个标识符做个简短的介绍
> - `my_target`，目标，包括二进制目标和伪目标，可参考[【05】目标构建](05.md)
> - `MyModules`，导出目标，可参考[【10】项目的导出与安装](10.md)
> - `MyLibrary`，包名，一般用于`find_package`。可参考[【08】find_package 详解](08.md)
